Estudar problemas de logística é crucial para otimizar o fluxo de bens e serviços,
resultando em maior eficiência e redução de custos para empresas e consumidores. A análise detalhada de processos logísticos permite identificar gargalos,
melhorar o planejamento de rotas, gerenciar estoques de forma mais eficaz e
implementar tecnologias que aprimoram a tomada de decisões.
A logística desempenha um papel fundamental na competitividade das empresas, influenciando diretamente a satisfação do cliente e a sustentabilidade
ambiental. Ao compreender os desafios logísticos, é possível desenvolver soluções
inovadoras que impulsionam o crescimento econômico e promovem um futuro
mais eficiente e responsável.

O problema base pode ser definido em um grafo conexo G = (V, E), onde V é
o conjunto de nós e E o conjunto de arestas. Os nós representam intersecções
(ou esquinas) em uma região (urbana ou rural), enquanto as arestas são as vias
de acesso (ruas, avenidas, etc). Um subconjunto ER ⊆ E dessas arestas deve
ser atendido. Seja n = |ER| o número de serviços. Uma aresta (i, j) ∈ E
pode ser percorrida qualquer número de vezes com um custo de cij cada vez, e
uma demanda de qij está associada a qualquer aresta (i, j) ∈ ER. O problema
visa encontrar um conjunto de viagens de veículos com custo mínimo,
tal que cada viagem comece e termine em um nó depósito v0 ∈ V , cada aresta
requerida seja atendida por uma única viagem, e a demanda total para qualquer
veículo não exceda uma capacidade Q.
A variação estudada no trabalho prático redefine G, em particular, como um
multigrafo conectado G = (V, E, A), onde V é o conjunto de nós, E o conjunto
1
de arestas e A o conjunto de arcos (vias de mão única). Serviços são requeridos
para um subconjunto de nós VR ⊆ V , arestas ER ⊆ E e arcos AR ⊆ A, tal que
n = |VR| + |ER| + |AR|.


---


Os objetivos da Etapa 1 consistem em:
• representar a modelagem do problema por meio de estruturas de dados
em grafos;
• implementação da leitura dos dados;
• cálculo de estatísticas a respeito dos grafos.
Para o cálculo das estatísticas, o grupo deve implementar funções que retornem as seguintes informações.
1. Quantidade de vértices;
2. Quantidade de arestas;
3. Quantidade de arcos;
4. Quantidade de vértices requeridos;
5. Quantidade de arestas requeridas;
6. Quantidade de arcos requeridos;
7. Densidade do grafo (order strength);
8. Componentes conectados;
9. Grau mínimo dos vértices;
10. Grau máximo dos vértices;
11. Intermediação - A Intermediação de um nó mede a frequência com que
ele aparece nos caminhos mais curtos entre outros nós. Não é necessário
calcular outros caminhos mais curtos alternativos;
12. Caminho médio;
13. Diâmetro.
Importante: muitas dessas métricas utilizam os resultados da matriz de
caminhos mais curtos de múltiplas fontes. Assim, como um dos produtos da
Etapa 1, é necessário desenvolver o algoritmo que gera tal matriz, assim como
a matriz de predecessores


---

Na Fase 2, pretende-se desenvolver um algoritmo construtivo para o problema
estudado na Fase 1. Por construtivo, entende-se como um algoritmo que inicia com uma solução vazia e ao final de suas iterações, constrói uma solução
que atende a todas as restrições do problema. Logo, deseja-se que vocês implementem um algoritmo que retorne uma solução que:
1- não ultrapasse a capacidade dos veículos em cada rota;
2- cada serviço seja executado por exatamente 1 rota;
3- caso uma rota passe mais de uma vez por um vértice, ou uma aresta, ou
um arco requeridos, o valor de demanda do serviço e seu custo de serviço
devem ser contados apenas 1 vez.