O problema base pode ser definido em um grafo conexo G = (V, E), onde V é
o conjunto de nós e E o conjunto de arestas. Os nós representam intersecções
(ou esquinas) em uma região (urbana ou rural), enquanto as arestas são as vias
de acesso (ruas, avenidas, etc). Um subconjunto ER ⊆ E dessas arestas deve
ser atendido. Seja n = |ER| o número de serviços. Uma aresta (i, j) ∈ E
pode ser percorrida qualquer número de vezes com um custo de cij cada vez, e
uma demanda de qij está associada a qualquer aresta (i, j) ∈ ER. O problema
visa encontrar um conjunto de viagens de veículos com custo mínimo,
tal que cada viagem comece e termine em um nó depósito v0 ∈ V , cada aresta
requerida seja atendida por uma única viagem, e a demanda total para qualquer
veículo não exceda uma capacidade Q.
A variação estudada no trabalho prático redefine G, em particular, como um
multigrafo conectado G = (V, E, A), onde V é o conjunto de nós, E o conjunto
1
de arestas e A o conjunto de arcos (vias de mão única). Serviços são requeridos
para um subconjunto de nós VR ⊆ V , arestas ER ⊆ E e arcos AR ⊆ A, tal que
n = |VR| + |ER| + |AR|.


---


Os objetivos da Etapa 1 consistem em:
• representar a modelagem do problema por meio de estruturas de dados
em grafos;
• implementação da leitura dos dados;
• cálculo de estatísticas a respeito dos grafos.
Para o cálculo das estatísticas, o grupo deve implementar funções que retornem as seguintes informações.
1. Quantidade de vértices;
2. Quantidade de arestas;
3. Quantidade de arcos;
4. Quantidade de vértices requeridos;
5. Quantidade de arestas requeridas;
6. Quantidade de arcos requeridos;
7. Densidade do grafo (order strength);
8. Componentes conectados;
9. Grau mínimo dos vértices;
10. Grau máximo dos vértices;
11. Intermediação - A Intermediação de um nó mede a frequência com que
ele aparece nos caminhos mais curtos entre outros nós. Não é necessário
calcular outros caminhos mais curtos alternativos;
12. Caminho médio;
13. Diâmetro.
Importante: muitas dessas métricas utilizam os resultados da matriz de
caminhos mais curtos de múltiplas fontes. Assim, como um dos produtos da
Etapa 1, é necessário desenvolver o algoritmo que gera tal matriz, assim como
a matriz de predecessores